DOCUMENT: Public Announcement by the Pune Municipal Corporat_20250818_145128
==================================================

PAGE: page_1
------------------------------
आरोग्य कार्यालय

पुणे महानगरपालिका
जावक क्रथ्वःअशे| 9८१२-
दिनांक - 2-0 ९०9७ 2७

सा. जनसंपर्क अधिकारी
पुणे महानगरपालिका

विषय - प्रेस नोट प्रसिद्ध करणे बाबत.

पुणे महानगरपालिका कार्यक्षेत्रात साथरोग विभागामार्फत संसर्गजन्य
आजारांचे प्रादुर्भाव रोखण्यासाठी विविध उपाय योजना करण्यात येतात. सोबत
दैनिक वृतपत्रात प्रसिद्ध करावयाची प्रेस नोट सोबत जोडली आहे. कृपया सदर प्रेस
नोट प्रसिद्ध करण्यास विनंती आहे.

कळावे.
eRe CE
( डॉ.वैशाली जाधव ) (डॉ.निना बोराडे )
सहाय्यक आरोग्य अधिकारी आरोग्य अधिकारी
॥8>साथरोग नियंत्रण विभाग पुणे महानगरपालिका

पुणे महानगरपालिका

ENGLISH TRANSLATION - page_1
------------------------------
Health office

Pune Municipal Corporation
Jawak Article: Ashe |9-
Date - 2-0999 2

S.Public relations officer
Pune Municipal Corporation

Subject - Press Note about publishing.

Infectious by the Department of Disease in the area of Pune Municipal Corporation
Various measures are planned to prevent the spread of illness.Accompaniment
The press note is added to the Daily News.Please this press
The note is requested to be released.

Let's know.
ere ce
(Dr. Vaishali Jadhav) (Dr. Nina Borade)
Assistant Health Officer Health Officer
8> Pune Municipal Corporation of Disease Done Control Department

Pune Municipal Corporation

PAGE: page_2
------------------------------
पुणे महानगरपालिका
आरोग्य कार्यालय
साथरोग नियंत्रण विभाग
जाहीर आवाहन

पुणे महानगरपालिका साथरोग नियंत्रणविभागा तर्फे नागरिकांना संसर्गजन्य आजार होऊ नयेत म्हणून विविध उपाययोजना
करण्यात येतात.

सर्व परिमंडळ वैद्यकीय अधिकारी, सर्व क्षेत्रीय वैद्यकीय अधिकारी, सर्व वैद्यकीय अधिकारी/निवासी वैद्यकीय अधिकारी

0॥८५९८-0०५८ यांचे साथरोग नियंत्रणाबाबत प्रशिक्षण दि.१६.०५.२०२५ रोजी घेण्यात आले.
* सर्व महानगरपालिकेच्या दवाखाने रुग्णालयाकडे साथरोग औषध किट्स उपलब्ध ठेवणेसाठी सूचना देण्यात आल्या आहेत.
पुणे महानगरपालिकेच्या डॉ. नायडू सांसर्गिक रोगांचे रुग्णालयाकडे ५० खाटांचा सुसज्ज वार्ड तयार करण्यात आला आहे
तसेच २४ तास सेवा देणेसाठी सर्व व्यवस्था करण्यात आलेली आहे.
७ जनजागृती करणेसाठी सर्व क्षेत्रिय वैद्यकीय अधिकारी यांना सूचना आणि मार्गदर्शन करण्यात आले.
* पुणे महानगरपालिकेच्या स्तरावर साथरोग नियंत्रण कक्ष स्थापन करण्यात आलेला आहे.

तरी नागरिकांना आवाहन करण्यात येते की पावसाळ्यामुळे पिण्याचे पाणी काही कारणामुळे दुषित झाल्यास जलजन्य आजार

जसेकी कॉलेरा, टायफाईड, गॅस्ट्रो, डीसेंट्री, कावीळ इ. आजारांचा प्रामुख्याने प्रादुर्भाव होतो. तसेच उघड्यावरील खाद्य पदार्थांवर
माश्या बसून दुषित झाल्यास उलट्या, जुलाब अश्या प्रकारचे आजार होतात. सर्व साधारणपणे पावसाळयामध्ये अश्या आजारांचे
प्रमाण वाढते, या आजारांचा प्रादुर्भाव रोखण्यासाठी पुणे महानगरपालिके मार्फत आवश्यक काळजी घेतली जाते. नागरिकांनी

याबाबत आरोग्य दृष्ट्या खालील प्रमाणे काळजी घेणे आवश्यक आहे.

» वैयक्तिक स्वच्छता

य.

up wn

नागरिकांनी महानगरपालिकेच्या नळावाटे होणाऱ्या पाण्याचा वापर पिण्यासाठी करावा, बोअर वेल, कॅनॉल

शुद्धीकरण न केलेल्या पाण्याचा वापर पिण्यासाठी करू नये.

शिळे किंवा उघड्यावरचे माश्या बसलेले अन्न खाऊ नये, तसेच अन्न पदार्थ व्यवस्थित झाकून ठेवावेत.

जेवणापूर्वी आणि शौचालय वापरल्यानंतर हात साबण व पाण्याने योग्य प्रकारे स्वच्छ धुवावेत.

सुरक्षित पिण्याच्या पाण्याची खात्री करा व पिण्यापूर्वी पाणी गाळून, २० मिनिटे उकळून व नंतर थंड करून प्यावे.
खिडक्यांना जाळ्या बसवाव्यात,लांब बाह्यांचे कपडे घालावे व मच्छरदाणी चा वापर करावा,डास चावु नयेत म्हणून
खबरदारी घ्यावी.

पाण्याचे साठे आठवड्यातून किमान एकदा रिकामे करून घासून पुसून कोरडे करून पुन्हा वापरणे व पाण्याचे साठे
झाकून ठेवणे, घराभोवताली नारळाच्या करवंट्या, रिकाम्या बादल्या, डब्बे,टायर्स,पाण्याच्या रिकाम्या बाटल्या

इत्यादी निरुपयोगी वस्तूंमध्ये पावसाचे पाणी साठत असल्याने या वस्तूंची विल्हेवाट लावून आपला परिसर स्वच्छ
ठेवावा.

* सार्वजनिक स्वच्छता

1.
2.
3.

सर्व हौसिंग सोसायटीमधील पंपवेल व पिण्याच्या पाण्याच्या टाक्यांची सफाई करून घेण्यात यावी.

सार्वजनिक ठिकाणी उदा. शाळा, कॉलेजेस यांना पुरविण्यात येणाऱ्या पाण्याच्या टाक्यांची सफाई करण्यात यावी.
नागरिकांनी आपल्या,घरातील व सभोवतालचा परिसर स्वछ ठेवावा, ओला व सुका कचऱ्याचे नियमित वर्गीकरण
करून ओल्या कचऱ्यावर शास्त्रीय पद्धतीने प्रक्रिया करावी किंवा घंटागाडीमध्ये द्यावा आणि सुका कचरा पुणे
महानगरपलिकेने नेमलेल्या कचरा गोळा करणाऱ्या महिला अथवा खाजगी स्वयंसेवी संस्थेकडे जमा करावा आणि
परिसर स्वच्छ राहील अशी काळजी घ्यावी.

जेथे लेवर कॅम्प आहे त्या ठिकाणी अनावश्यक पाणी साठणार नाही याची दक्षता बांधकाम व्यावसायिकांनी घ्यावी.

ENGLISH TRANSLATION - page_2
------------------------------
Pune Municipal Corporation
Health office
Disease Division
Public appeal

Various measures take various measures so that citizens do not cause infectious diseases by Pune Municipal Corporation Control Department.
Are done.

All Circle Medical Officers, All Regional Medical Officers, All Medical Officers/Resident Medical Officer

Training on the control of the co-operation of 019-50 was conducted on 7.1.1.
* All the municipal hospitals have been advised to keep the drug kits available to the hospital.
Dr. Pune Municipal Corporation.Naidu contagious diseases have been created at the hospital of 3 beds
Also, all arrangements have been made to serve 3 hours.
Instructions and guidance were given to all the field medical officers to raise awareness.
* A coordination control room has been set up at the level of Pune Municipal Corporation.

However, citizens are appealed that due to the rains, the water is contaminated with some reason.

Jaski collara, typhoid, gastro, decentry, jaundice etc.Diseases are mainly infected.As well as on open foods
If the fish are contaminated, vomiting, laxatives can cause such diseases.All general diseases in the rainy season
Increases, the necessary care is taken by the Pune Municipal Corporation to prevent the outbreak of these diseases.Civilized

In this regard, it is important to take care of the following as follows.

»Personal hygiene

Yo.

up wn

Citizens should use water for the municipal corporation for drinking, bore well, canal

Do not use non -refined water for drinking.

Food should not be eaten with stale or open fish, as well as protected food foods properly.

After using the toilet and the toilet should be properly rinsed with soap and water.

Be sure to drink safe drinking water and squeeze the water before drinking, boil for 5 minutes and then cool.
The windows should be fitted, wear long exterior clothes and use mosquitoes, so as not to bite mosquitoes
Be careful.

Water reserves empty and wiped out at least once a week and dry and use water reserves.
Cover, coconut around the house, empty buckets, boxes, tires, empty bottles of water

Etc. The rainwater is stored in the useless items, and the goods are clean by disposal of these items
Keep it.

* Public hygiene

1.
2.
3.

Pumpells and drinking water tanks in all Housing Society should be cleaned.

In public places e.g.Water tanks should be cleared to schools, colleges.
Citizens should keep their, home and surrounding area clean, regular classification of wet and dry waste
Wet waste should be processed scientifically or given in the bells and dry waste Pune
Should be deposited with a women or private NGO who collects the garbage appointed by the metropolis and
Be careful that the area will remain clean.

Builders should be careful not to store unnecessary water in the place where there is a lever camp.

PAGE: page_3
------------------------------
5. डास चावल्यामुळे होणाऱ्या मलेरिया डेंग्यू,चिकनगुनिया या रोगांसाठी प्रतिबंधात्मक उपाय किटक प्रतिबंधक
विभागामार्फत केले जातात.याबाबत नागरिकांनी क्षेत्रीय वैद्यकीय अधिकारी क्षेत्रीय कार्यालये यांचेशी संपर्क
साधावा.

6. इेनेज यंत्रणेत काही दोष असल्यास त्याची माहिती संबंधित क्षेत्रीय कार्यालय अथवा आरोग्य खात्यास त्वरित
कळवावी.

श्वसनाचे आजार टाळण्याकरिता उपाय योजना टाळण्याकरिता उपाय योजना

॥. सर्दी किंवा खोकला झाला असल्यास ट्रिपल लेयर मेडिकल मास्क चा वापर करावा.

2. खोकताना व शिंकताना तोंडासमोर रुमाल धरावा.

3. साबण,पाणी किंवा सॅनिटायजरने वारंवार हात धुवावे.
4.
5.

हात न धुता डोळे,नाक आणि तोंडाला स्पर्श करणे टाळावे.
आजारी लोकांशी संपर्क टाळावा.
० उपचार

1. उलव्या-जुलाब, विषमज्वर वगैरे आजार झाल्यास त्वरित उपचार करून घ्यावेत. सर्व महानगरपालिकेच्या
दवाखान्यात आणि डॉ. नायडू सांसर्गिक रुग्णालयामध्ये औषधोपचाराची सोय उपलब्ध आहे.

2. सर्व खाजगी वैद्यकीय व्यावसायिकांनी त्यांचेकडे उपचारास आलेल्या कॉलरा, टायफाईड, गॅस्ट्रो, डीसेंट्री,
कावीळ,डेंग्युचिकनगुनिया,मलेरिया,कोव्हीड,-11॥1 इ. संसर्गजन्य रुग्णांची माहिती आरोग्य खात्यास लगेचच
कळवावी.

वरीलप्रमाणे नागरिकांनी आपल्या आरोग्याची काळजी घेणे बावत पुणे महानगरपलिका यांचेकडून आवाहन करणेत येत आहे.

Bape BS

( डॉ.वैशाली जाधव ) ( डॉ.निना बोराडे )
Lr आरोग्य अधिकारी आरोग्य अधिकारी
साथरोग नियंत्रण विभाग पुणे महानगरपालिका

पुणे महानगरपालिका

ENGLISH TRANSLATION - page_3
------------------------------
5. Preventive measures for malaria dengue, chickengunia caused by mosquito bites pest prevention
Citizens contacted regional medical officers to regional offices
Straight.

6. If there is any fault in the Inhez system, its information is immediately to the Regional Office or Health Department
Should be reported.

Remedies to prevent respiratory illness

॥If there is a cold or cough, use a triple layer medical mask.

2. Hold a handkerchief in front of the mouth while coughing and sneezing.

3. Washing hands frequently with soap, water or sanitizer.
4.
5.

Avoid touching eyes, nose and mouth without washing hands.
Avoid contact with sick people.
१० Treatment

1. In the event of ailments, etc., there should be immediate treatment if the illness, etc.Of all municipal corporations
In the hospital and Dr.Naidu is available at a contagious hospital.

2. All private medical professionals who are treated for them to the cure, typhide, gastro, decentry,
Jaile, Denguechikagunia, Malaria, Coavid, -11.1, etc.Infectious patients information immediately after the health department
Should be reported.

As the above, citizens are calling for their health to take care of their health from Pune Municipal Corporation.

BAPE BS

(Dr. Vaishali Jadhav) (Dr. Nina Borade)
Lr Health Officer Health Officer
Disease Control Department Pune Municipal Corporation

Pune Municipal Corporation

